


### 第5章　標準ライブラリ

1. ラッパークラス
* Javaでは、基本型をオブジェクトとして扱うために「ラッパークラス」と呼ばれるクラスを用意している。ラッパークラスとは「単なる値にすぎない基本型のデータを包んで(ラップして)、オブジェクトとしての機能を付与するためのクラス」のこと。  
* ボクシング/アンボクシング  
Javaでは、基本型からラッパーオブジェクトへの変換を暗黙的に実施するための仕組みを備えており、「ボクシング」と言う。  
一方、ラッパーオブジェクトから基本型への暗黙的な変換のことを「アンボクシング」と言う。  
2. 文字列の操作
* 文字列型の実体はStringというクラス。文字列リテラルを表すということは、内部的にはStringクラスのインスタンスを生成するということ。Stringクラスは、文字列の加工/成形、部分文字列の検索/取得など、文字列の操作に関わる機能を提供する。  
* 文字列の長さを取得する。  
→lengthメソッドを使用する。  
* 文字列を比較する。  
→文字列の単純比較はequlsメソッドを使用する、ただし、
辞書的な大小を比較するときは、compareToメソッドを使用する。  
* 文字列が空であるかを判定する。  
→isEmptyメソッドを使用する。  
* 文字列の前後から空白を除去する。  
→stripメソッドを使用する。ここでいう空白はisBlankメソッドが認識するものと同じ。また、文字前方の空白だけを除去するstripLeading、後方の空白だけを除去するstripTrailingメソッドもある。  
* 文字列を検索する。  
→ある文字列の中で、特定の部分の文字列が登場する文字位置を取得するには、indexOf/lastIndexOfメソッドを利用する。  
* 文字列に特定の文字列が含まれるか判定する。  
→文字列に指定された文字列が含まれるかを判定するには、containsメソッドを使用する。また、含まれているかだけではなく、ある文字列が先頭/末尾に位置するかを判定するには、startswith/endswitchメソッドを使用する。  
* 部分文字列を取得する。  
→substringメソッドを使用する。  
* 文字列を特定の区切り文字で分割する。  
→splitメソッドを使用する。  
* 文字列を整形する。  
→formatメソッドを使用する。  
3. 正規表現
* 正規表現(Regular Expression)とは「あいまいな文字列のパターンを表現するための記法」のこと。ワイルドカードをもっと高度にしたもの。  
* 正規表現の基本  
→P163 表5.6 Javaで利用できる主な正規表現パターン 参照。  
* 文字列が正規表現パターンにマッチしたかを判定する。  
→Patternクラス(java.util.regex)のmatches静的メソッドを使用する。  
* 正規表現で文字列を検索する。  
→単にマッチしたかどうかを判定するだけでなく、マッチした文字列をもとの文字列から抜き出したい
場合には、Pattern/Matcherクラスを使用する。  
* 正規表現オプションでマッチング時の挙動を制御する。  
→Patternクラスをインスタンス化する際には、第2引数に検索オプション(マッチング)を渡すこともできる。  
* 正規表現で文字列を置換する。  
→StringクラスのreplaceAllメソッドを利用する。  
* 正規表現で文字列を分割する。  
→正規表現で文字列を分割するには、patternクラスのsplitメソッドを利用する。  
4. 日付/時刻の操作
* Date-Time APIを使用する。  
* 日付/時刻オブジェクトを生成する。  
(1)現在の日付/時刻から生成する。  
→nowメソッドを利用する。ただし、XxxxxDateでは日付だけを、XxxxxToimeでは時刻だけを返す。  
(2)指定された年月日、時分秒から生成する。
→ofメソッドを利用する。ただし、LocalXxxxx、OffsetXxxxx、ZonedDateTimeクラスで、それぞれ指定できる引数が異なる点に注意すること。  
(3)日付/時刻文字から変換する。  
→parseメソッドを利用する。  
* 日付/時刻を比較する。  
